---
layout: post
title: 人格特质理论的感想(迁移旧文)
subtitle: 迁移旧文
date: 2017-03-06 23:00:00
author: 叶文洁
header-img: "img/in-post/default-bg.jpg"
categories: "生活随笔"
tags:
    - 随笔
---


可怜好容易有点空闲时间的周末，让论文翻译给毁了。不过这篇论文还是很有意思的，虽然最后是计算机人群仿真。这次主要讲的是人格特质理论，觉得很有必要写，可能会对有些童鞋有些指导作用。  <!-- more -->

记得还是小时候看书太少，在很多方面是盲点，有些根本就没有引起注意，大概在去年末的时候，才慢慢关注人格特质，即性格。以前只是初略的知道一些词汇，人格，多重人格，人格魅力，精神分裂，“本性难移”等。也觉得性格这种东西，是不好作为一门严谨的科学来进行学习的。

所以一直没有关注。记得应该是从头脑风暴开始，觉得很多人的通性，包括思维方式，方法论，甚至性格可以通过训练来得到发展和改善。所以之后有段时间比较关心占星学，还有各个论坛对着性格方面的讨论。也在网上做了一分MBTI的性格测试。
        
说来也巧，我之前的导师是搞人群仿真的，之前有做过一些基本的导航算法，都是通过公式和算法来模拟的。然后这次毕业设计拿到了一篇论文，是人格特质理论在人群仿真中的应用（比如研究害羞性格和冲动性格的人群在疏散时候的情形），这两天在悬梁刺股翻译中。然后，在这过程中慢慢了解了心理学在这方面的研究，其实好像蛮久了，20世纪初好像就有建立了一个初略的体系，应该是PEN模型。P代表精神质，E代表外向，N代表神经质。以后的发展基本上是具体化各种特质性格，以及使之相互独立。比如OCEAN，MBTI 16性格等。

之所以写这个，我也是根据自己的一些心路经历的一些感想，还有，也觉得一个人能理解别人也需要一定这方面的知识，对以后的生活也有积极的作用和帮助。所以觉得有必要说下，已经知道的就当路过了。特别是理解一些艺术还有文学作品，也需要这种感应吧。就好象对我而言，理解海子比顾城更容易，相对于其他的哲学，叔本华的哲学能更容易理解，梵高的画也相对更容易理解，音乐就不说了，现在还不大懂，可能是肖邦吧，比较喜欢颂歌或者安魂曲之类的音乐，当然我不排斥欢乐的音乐。只是大部分时间觉得平静一点好。其实最重要的是讲顾城和海子，我个人觉得他们俩是两个典型吧。顾城是典型的主导P，有一定程度的N，而海子是N，很少量的P。从两个人都被女方父母反对后做出的反应就可以看出，顾城是弄一箱子坐在谢烨家门口好几天（有空可以看顾谢之间的[书信往来](http://www.douban.com/group/topic/6292942/)，很有意思），最后被同意了。。另一个是走到她家门口静悄悄的走了。可惜的是都悲剧了。他们共同特点是少量的E，我相信他们都是T。(我觉得可以理解成顾城是一个不懂事很任性很天才很固执很自私甚至梦想是国王的孩子，而海子是一个很内向，很早熟，很懂事，很天才，什么都关心（有点像上帝），愿意牺牲的哲人（也算是孩子吧））。以上只是我个人见解。

我前不久也在网上做了一个MBTI的性格测试，是INTJ。不过其实性格真无所谓好坏，每个人有每个人不同的性格，然后搭配上与生俱来的智力条件和身体条件，构成了人类的个体（其实我每天也关心人类 : ) ）。每种性格都有每种性格的优点，也有各自的缺点，所以在生活中，人应该在保持自己原则和基本的道德准则下，慢慢的理解自己，理解他人，慢慢改变自身的局限性，于人于己皆好。而且弄明白这个还有一个额外的优势，就是你以后看东西会多一种新的方式，站在更高的角度看问题，比如某天遇到这方面的问题，然后在联想这些理论，会觉得很好玩。虽然更多时候你最终不会知道他们的确切性格，比如已经死去的人的，但可以慢慢理解。慢慢完善自己。

最后，快到海子祭日了，晒一首他的诗：
        
> 夜色  
> 在夜色中  
> 我有三次受难： 流浪，生存，爱情  
> 我有三种幸福： 诗歌，王位，太阳  


> 写于12年3月  
> 后记二：理解性格有些时候能更容易的理解别人的行为方式。所有的价值观都是值得尊重的。这句话有缺陷，不详细说了，因为一说又是一大堆本质论和人生论的问题。其实海子之所以那么做是因为海子还是挺自卑的。顾城则不。  

> 后记三：重新整理旧文到github，发现当年真的很中二啊。咩哈哈哈。
